[음악]
아태 신과 안테나 월간 안테나네
안서현의 테크 나들이 시간이
돌아왔습니다 우리 안석현 기자가
유튜브 채널에 있어요 여러분네 이지키
포스트라고 제가 그래서 안테나 좀
천호 나라 그 검색해서 들어갈 거
아니냐 그렇게 제 이름 조정합니다
조정하겠습니다네이지 키포스트 바이
안테나 일단 걸려야지 들어가지 그죠네
그리고 텔레그램 채널도 있습니다
안석현 기자가 텔레그램 채널도
있으니까 여러분들 구독 많이 해
주시고요 댓글 상단 링크에가 걸어
놓을테니까 많이 많이 구독해 주시고요
그 안석현 기자가 요즘 열심히 하니까
답변도 잘해
줍니다네 뜨기 전에 빨리 많이 좀 어
등록해 주시면 좋을 것 같습니다 오늘
이제 월간 안테나에서 그요 우리
에식네 주문양 반도체 칩에 요즘
대장주 같은 브로드 컴에 대해서 한번
알아보고요 그리고 반도체 이제 설계
쪽 생태계에 대해서 한번 알아보도록
하겠습니다 브로드 컴이 뭐 넥스트
엔비디아로 주목을 요즘에 받고 있는데
그 이유가 뭘까요 모든 산업이 AI
되고 있다고 하지 않습니까 그 마린
즉슨 지금의 미국에서 엄청나게 AI
인프라를 투자하고 있는 구글이다 메타
이런 회사들 말고 뭐 우리나라로 보면
중경 기업 정도 되는 회사들도 어느
정도 정도의 차이가 있을 뿐이지
결국에는 AI 인프라 투자를 해야
된다 근데 그 회사들이 AI 투자를
할 때 과연 HB 살 수 있을까요음
못 사겠죠 어렵죠 그러면 아무래도 그
자기들한테 이제 좀 맞춤형이 돼 있는
칩들 뭐 맞춤형이라게 뭐 기능도
맞춤형이 기능을 어느 정도 좀
떨어뜨리거나 자기들한테 좀
최적화함으로써 가격도 좀 낮출 수
있고 그러니까 투자 효율을 일으킬 수
있는 그런 칩들이 이제 필요하게 될
텐데 그런 거는 우리 GPU 매우
잘하고 있는 비한테 가져가서 해주세요
하면 지금은 안 해 줄 거란 말이죠
지금 뭐 사업부를 만들어서 자기들도
하겠다고 하지만 그걸 안 해 줄 거기
때문에 그런 회사들을 대상으로 하는
회사가 반드시 필요하게 될거다 그거를
이제 맞춤 명 칩을 해 줄 수 있는
가장 최고 회사가 이제 브로드컴 있다
이렇게 얘기가 되고 있습니다음 그렇죠
뭐 브로드컴이 주식 시장에서는 이미
엔비디아 보다 못지 않게 요즘에 뭐
주목을 받고 있고 엔비디아는 계속해서
블랙웰 대해서 계속해서 노이즈가
나오고 있고 오늘도 뭐 GB 200이
발열이 이슈가 나오고 있습니다 그죠네
그래서 우리 투자 관점에서는
브로드컴이 올해에 계속해서 주목해야
될 만한 회사들이 아닐까 생각을
하는데 그러면 이제 뭐 브로드컴고
마벨 테크놀로지 같이 이런 쪽 이제
데이터 센터 쪽에 관련된 칩셋 솔루션
하는 회사들 말고 약간 중소 식
업체들 테도 좀 기회가 있을까요 어
저는 충분히 있다고 봅니다 왜냐하면
아까도
말씀드렸지만이 직 회사 아 참고로 그
직이 아니고 직가 아닌가요 아 맞 예
직 에식 에식 같은 말입니다 에이식네
뭐 아식스 이렇게이는 사람인데
아식스는 아니고 아직스
아식스네 그
신발이 신발 이름이고 드립 한번
쳐봤습니다 예 그까 이런 거죠 아까도
말씀드렸지만 그 맞춤형 칩 시장이라고
하는 거는 결국에는 어떤 특정 빅
5의 빅테크 회사들을 대상으로 한게
아니고 굉장히 많은 절대다수의
회사들을 대상으로 하는 거잖아요 이게
그야말로 롱테일 시장이라는 건데 음
그렇게 시장이 커지게 되면 결국에는
다품종 소량 생산으로 갈 수밖에
없습니다 지금의 어떤 GPU
시장이라고 하는 건 그러니까 AI
반도체 시장이라고 하는 건 엔비디아가
다 먹는 시장이 아아 엔비디아가 우리
HB 내놨어 a00 내놨어 뭐 b00
내놔서 하면 그 그걸로 컨트롤 c
컨트롤 부에서 쫙 다 먹는 시장인데
이제는이 롱테일 시장으로 가게 되면
결국에는 좀 작은 회사들이 소규모로
찍어내는 어떤 반도 들이 시장을
형성할 수밖에 없다는 거죠 예 근데
이런 것들을 그러면은 브로드컴 혼자
다 먹을 수 있느냐 또 그렇지도
않아요 브로드컴 인력의 어떤 한계는
있는 거고 우리가 뭐 그렇게 보통
얘기를 합니다 7나노 이하로 내려가면
칩 하나를 설계를 해서 추락까지
관리하는데 최소 100명에서 150명
필요하다 그 그게 이제 어떤
프로젝트에도 벌브가 돼 있지 않은
인력이 100명에서 150명 이거든요
그럼 이게 난노 4나노 내려오면
200명 300명이 는 거잖아요
그러면 라벨이나 브로드컴 분명히
인력이 한계라는게 있을 텐데음 예를
들면 우리나라의 뭐 효성 같은 기업이
AI 인프라 투자하기 위해서 맞춤형
칩이 필요할 때 브로드컴이 과연 그걸
지원해 주 있을 것이냐 안 되겠죠 뭐
한화가 한다 그랬을 때 안 되겠죠
그러면이 회사들을 지원해 줄 수 있는
또 그 규모에 맞는 에이직 회사들이
반드시 필요할거다 요런 논리로 이제
보는 거거든요 그렇게 봤을 때
우리나라의 여러 에직 회사들 한테
찬스가 있을 수 있다 이렇게 보고
있습니다 일단은 뭐 약간 그 브로드카
마벨 요즘에 좀 부상하는게 이제
대만의 미디어텍 예 미디어텍이 또
그런 쪽 식을 잘한다고 하니까 약간
이제 거기 다 차고 나면 낙수 효과로
이제 우리나라 직 업체들도 좀 기회가
있을 것 같은데 혹시 뭐 좀 이런
쪽으로 비즈니스를 준비 중인 회사가
있나요 사실 우리나라의 직의 역사는
생각보다 깁니다 어 왜냐하면
삼성전자가 그래도 파운드리를 사업을
한지 꽤 됐잖아요 근데 파운더리
사업부의 밑에 보면 DSP고 해서
디자인 솔루션 파트너 원래는
파운드리에서 내려오는 설계 일감을
외주로 하는 회사들이 있었어요이
회사들이 평소에는 이제 삼성
파운드리에서 넘치는 일감을 받아서
설계 외주를 하다가 최근에 한
2020년 전으로 해서 AI 뭐 부위
이니까 어떤 비즈니스 모델을
만들었냐면 아뭐 계속 삼석 파운드에서
나오는 일감을 받기는 좀 그렇고
우리가 가 직접 패리스를 컨택을
해서음이 사람들이 부족한 설계 영령을
우리가 서포트 해 주면 그리고
파운더리 하고 연결을 해 주면 이게
바로 직의 어떤 흐름이 아니겠어라고
해가지고 에이직 사업을 계속
했었습니다음 그게 이제 꼭
2020년뿐만 아니고 그 전부터 이런
트라이를 계속 해 왔었거든요 소위
얘기하는 이제 DSP 소속 회사들의
턴키 비즈니스라는게 딱 이런 거죠
그래서 이름 들어보셨을 거예요 뭐
가운 칩스 AD 테크놀로지 세미파
코이요 코아시아 이런 회들이 다 직
사업을 하고 있 물론 뭐 규모가 뭐
아까 앞에 말씀하셨던 벨이나 뭐
브로드컴이나 미디어텍 이런 회사의
비바는 아니지만 그런 비즈니스 모델을
이미 하고 있습니다음 여러 회사들이
뭐 언급이 되고 있는데요 그니까
DSP고 이제 IP 쪽을 주목할 만한
거 같습니다 요즘에 뭐 삼성
파운드리가 그래도 다시 한번 부활 해
보려고 어 작년에 이제 영업 통인
한지만 사장이 사업부장 오면서 어
최근에 이제 중국 쪽 한 3,000
여에 되는 중국 팬리스 또 타겟으로
굉장히 열심히 영업을 하더라고요
그래서 이번에 DSP 그 중국 쪽을
원래 한 개 베리 실리콘 한 개
회사에서 두 개로
늘렸더니 실리콘하모니 실리콘이라
회사를 이제 세개로 늘렸고 베리
실리콘이 그렇게 또 열심히 영업을 안
한 모양이에요 삼성 파운드에서 그래서
이제 좀 세개로 늘려서 좀 이제 중국
쪽 거기는 이제 나노하 7나노 쪽이
또 룸이 있으니까 그런 쪽을 좀 많이
관심을 가지는 거 같은데 혹시 우리
기자님은 국내 DSP IP 업체
중에서 조금 매력도가 있는 회사들
그러면 그 매력도가 있는 회사는 왜
그렇게
보는지음 뭐 아까 제가 회사 이름을
만 선하게 언급을 드렸었는데 제가이
회사들을 다 이렇게 친하게 컨택하고
있는 건 아니지만 사업 보고서들 한번
쭉 봤어요 보면이 DSP 소속
회사들의 사업보고서 뭐 분기보고서
이런 걸 보면 매출이 좀 디테일하게
구분이 돼 있습니다 거기 보면
용이라고 돼 있
근데 여기서 용은 아까 제가 앞에
설명드렸던 파운드리에서 내려오는 어떤
일감들 있죠 그게 이제 주축이 되는
기존의 어떤 레거시 감들이 거기
제품이라고 돼 있는 것들은 제가 그
후에 설명드렸던 리스하고 일대일로이
dspd 컨택을 해서 우리가 제품을
추락까지 맞는 그런 플로우를 가지는
비즈니스 모델이거든요 그래서이 한번
쭉 모델을 보셨을 때 용역보고 제품
매출 비중이 높은 회사들이 좀 좋다
보거든요 그렇게 봤을 때 저는 가운
칩스가 되게 좀 괜찮아 보였어요이
가운 칩스를 보시면 이게
2022년부터 2024년 3분기까지
지금 보고서가 나와 있는데
2022년에는 용역 매출이 한 44%
정도로 한 절반 정도 됐었거든요 근데
작년 3분기 기준으로는이 용형 매출
비중에 12%지 빠집니다 나머지는
어떤게 채웠겠다 제품이 채웠겠다
그렇죠
그은음 삼성전자 파운드리에 더 이상
의존하지 않고도 어떤 일감을 의존하지
않고도 어떤 자기들이 직접적으로
영업하고 마케팅할 수 있는 룸이 큰
에이직 사업을 그만큼 키웠다 이렇게
볼 수 있는 여지가 있는 거거든요
그래서 저는 가운 칩스를 좀 좋게
보고 있고음 1년 면에서 제일 크죠
국내 tsc 중에서 아 그게 되게
들쭉날쭉하고 사실 뭐 비상장도 좀
있기 때문에 정확하게 모르는데 대충
한 2 300명씩 다들 유지를 하고
있는 걸 알고 최근에 뭐 보셔도
알겠지만 m& 굉장히 활발하게 합니다
예 그래서 사람 규모를 이게 정확하게
지금은 알 수는 없습니다 그렇죠 이게
여기 엔지니어 한 명이 웬만한
중소기업 CEO 연봉
받 이쪽 워낙 이쪽 몸값이 비싸기
때문에 사실 그니까 력이 많으면 우리
안기자가 이야기한 대로 큰 프로젝트를
할 수 있는 이제 케파가 되는 거고
인력이 적으면 이제 사실 큰
프로젝트를 하기가 힘든 딱 그런
구조라고 볼 수 있죠 나노를 수주를
하려면 손이 비어 있는 엔지니어가
100명에서 150명 정도 있어야
된다고요
이런 인력을 유지할 수 있는 디자인
하우스가 국내에 이제 몇 개나
되겠느냐 뭐 이런 거죠 그래서 저는
&가 좀 더 일어나야 된다고
생각합니다 지금 뭐 한 삼성전자 사이
굉장히 아직도 많던데 좀 합종 연행을
좀 해 가지고 사람 규모를 키워
놓으면 우리도 미디어텍 뭐 브로드컴
마벨 정도의 어떤 일감을 수주할 수
있지 않을까 그런 생각을 하거든요 예
일단 안기자가 가운 칩스를 원톱으로
꼽았고 그러면 좀 원이라 하 제일
좋아보인다
이게 뭐 일단 회사 내용적으로 그렇고
추가적으로는 뭐 그렇죠 아 그렇죠
이게 이제 안테나 보시는 분들은 이거
뭐 투자 관점으로 말씀하는 거
아니라는 거 아니까 어 일단 이제
용역화 제품이라는이 관점에서 말씀드린
거고 사실 이거는 투자의 관점에서도
굉장히 좋은 아이디어를 준 거 같아요
그리고 한 두 개 정도만 더 꼽아
볼까요 그러면 두 개 정도를
꼽자면네
어 일단 AD 테크놀로지가 지금은 뭐
사업적으로 국가적으로 좀 많이 좀
빠져 있는데이 회사의 히스토리를 좀
아시죠 그러니까 원래는 tsmc
vca 소속이었다가 한 3 4년 전에
혹시 이제 우리 구독자들 중에 모를
수도 있으니까 이게 이제 몇 년 전에
있었던 일이니까 한번 한 4년 전에
있었던 일인데 tsmc 있고 삼성전자
파운드리가 있으면 그 아래에 디자인
하우스들이 각각이 따로 존재합니다
근데이 디자인 하우스들은 서로 일감을
섞을 수는 없고이 tsmc 소속인
vca 얘네들은 tsmc 일감을 는
거고 그리고 삼성전자 소속의 DSP
삼성전자 파운더리 하고만 같이 일을
하는 거죠 근데이 AD 테크놀로지는
회사가 원래이 vca 소속이었다가
이쪽으로 삼성전자를 옮겨 왔거든요요
시점이 언제냐면 삼성전자가
2030년까지 예 세계 1등 하겠다고
했던고 시점에 아 그러면 이제 한번
갈아탈 때가 됐구나 생각을 했던 거
같아요 그래가지고 옮겨왔는데 아니면
걸 좀 안 좋아졌죠 그래 저 잘못한
거죠네 에 그 vca 그 유지하고
있던 여러 감들이 있었는데 그중에
가장 중요한게 SK 하이닉스의 그
컨트롤러 하던게 하나 있었거든요 그거
랜드 플래시 컨트롤러 예 랜드 플래시
컨트롤러를 하는게 있었는데 요거가
이제 그야말로 에직 일감이이
자기네들이 기획부터 시작해 가지고
tsmc 일감도 맡기고 추락까지 만는
아주 좋은 아이템이었는데 요게
삼성으로 오면서 이제 끊겼습니다 예
그러면서 지금은 매출과 뭐 주가는
제가 자세히 안 봤지만 아 주가도
빠져 있을 것 같은데 그런 식으로
해서 좀 많이 좀 내려와 있어요 근데
어쨌든이 회사는 tsmg 그런 영향을
보여 준 거 아니겠습니까 예 우리가
SK 하닉스 아는 아주 큰 메모리
회사로부터 에직 일감을 받아서 설계도
하고 그걸 추락까지 해서 필드에서
아무런 문제 없이 돌아가는 요런
레퍼런스를 가지고 있는 회사기 때문에
언젠가 한번은 또 포텐이 터질 수
있다고 봐요 특히 삼성전자의
파운드리에서
좀 아무래도 지금은 뭐 가운 칩스도
상장사 뭐 다른 상장사도 또 일부
있잖아요 근데 그 이전까지는 AD
테크놀로지가 거의 유일한
상장사였던이 어디냐라고 봤을 때는
AD 테크놀로지 뭐이 정도 보고
있습니다 그리고 세미 5는 비상장이긴
하지만 뭐 일력 규모나 여러 실력
측면에서 봤을 때 또 좋게 보고
있고요음 거기 대표사가 원래 사이파
사이파 출신이죠 예 조명현 대표님 예
그렇죠 짐 켈러가 가장 요즘에 밀고
있는 그 암 아키텍처가 아니라 리스크
5라는 아키텍처를 하고 있는데 그
리스크 5라는 아키텍처를 개발한
그니까 거의 오픈 소스처럼 제공하는
회사가 미국의 사이 파인데 어 사이파
출신의 이제 대표가 세미 파브를
만들었고 실제로 지금 사이파 지분이
꽤 많죠 세미 파보야 뭐 던진다는
얘기도 있었는데 아직까지는 많이
가는데 그걸 두산이 인수하려고
했었어요 근데 취소를 해가지고 지금은
아직은 사이 5가 가지고 있고요
말씀하신 것처럼 여기가 이제 리스크
5 쪽으로 좀 경쟁력이 있고 그리고
여기가 좀 초기에 이제 설립할 때
마인드가 저는 좀 약간 달라 보였던게
다른 국내의 이제 디자인 하우스들은
좀 그런 마인드가 강해요 삼성전자에서
용역 받아서 하공 이런 옛날 어떤
비즈니스 모델에 대한 좀 뿌리가 좀
있는 반면에 세미 5는 처음 생길
때부터 우리는 커스텀 칩에 특화된
어떤 설계
플랫폼이다 이런 마인드가 되게
강했거든요 저 그 저 대표님 뭐
다른데 나오셔서 이렇게 얘기하는 거
들어봐도 좀 그런 마인드가 되게
강했던 거 같아요 그게 이제 딱
에이직 사업에 적합한 마인드죠음
그렇죠 사실 세미 파브는 상장을
앞두고 있는데 저도 굉장히 많이
기대를 하고 있는 회사인데 사실
상하나요 예 삼성 파운더리 잘 돼야지
근데이 회사는 좋아지는 건데 어
굉장히 이제 실력 있는 회사인데 약간
이제 줄 잘못 선거 아거
그건 이제 우리나라 이제 모든 dsb
소속 회사들의 공통된 숙명이라 뭐 그
가정은 깔고 갈 수밖에 없습니다
맞습니다 어쨌든 삼성 파운드도 보안을
한다 그러면 그리고 이제 시장이라는게
또 언제 어떻게 될지 모르잖아요네
그때는 이제 어 세미파이브 같은
회사들 지금 이제 안기자가 탑 3를
꼽아 주셨는데 이거는 투자의 관점이
아니라 이제 산업에 있는 산업
전문가로서의 관점이고 가운 칩스
그리고 AD 테크놀로지 세미파이브요
세계 회사를 여러분들 도 관심깊게
가지면서 투자에 잘 참고하시면 도움이
될 것
같습니다네 저희가 에이식 쪽으로
준비한 내용은 여기까지고요 그러면
계속해서 기자고 이야기 이어가도록
하겠습니다 다음 영상에 뵙겠습니다
안녕 안녕
[음악]